 Моя музыка 2020 года в картинках и графиках

### 2020-12-26 Article.Rmd
Pre-publication editing

---
title: "Моя музыка — 2020"
author: "Павел Сёмин"
output: html_document
---

@@

Перед Новым годом не хочется писать серьёзные научные статьи. Зато можно написать несерьёзную и не совсем научную! Но — с такими же методами и картинками, которые встречаются в серьёзных научных публикациях.

@@

Яндекс-музыка сделала не только общие, но и личные итоги. У меня появился плейлист «Мой 2020». В нём 50 треков. Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни и на каком языке они написаны.

## Методика

Сначала нужно собрать данные. Я перенёс в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр. С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому уточнял по Википедии. С языком, наоборот, всё сразу понятно. Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать. Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми. Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную. Таблица в итоге выглядит примерно так.

![Первые три строчки таблицы с данными](table-head.png)

Теперь берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?

Самый простой вариант — посчитать как есть. Надо сказать, такой способ тоже даёт некоторые результаты. Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого. Что ж, относительное разнообразие. При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни. Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

Но есть тонкость. Мы считаем песни так, как будто они равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке. Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца. Похоже, что Яндекс собирал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний. А может быть, количество прослушиваний вовсе не имеет значения. Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.

@@

Начнём с исполнителей. Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первые исполнителя по общим результатам?

@@

Я нарисовал две линии: тонкую — без сглаживания, жирную — со сглаживанием. Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше. Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…

![](tsunami.png)

Интересно тогда, где там в прошлом лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)

На первый взгляд, это все результаты, которые можно было выжать из моего небольшого набора данных. А, нет, есть ещё тексты. С текстами можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова встречаются чаще всего.

@@

Пожалуй, тут я и сделал самое удивительное открытие. Ладно Lindemann, индастриал и английский язык, но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать? Там head и heart окажутся в начале. А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.

@@

2. ~~Судя по «облаку слов», весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.

3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.

@@

![](lordi-1.jpg)

@@

1. Использовать больше методов анализа текста. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я так пока не умею. А ещё боюсь, что эти методы не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».

@@

3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.

@@

Напоследок: как и положено любому нормальному количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).

>>>>

---
title: " Моя музыка 2020 года в картинках и графиках"
author: "Павел Сёмин"
output: html_document
---

@@

Иногда я пишу научные статьи. Но перед Новым годом хочется немного отвлечься от звериной серьёзности науки. Значит, можно написать несерьёзную и не совсем научную! Но — основанную на данных и их статистическом анализе, с графиками и воспроизводимыми результатами.

@@

Яндекс-музыка сделала не только общие, но и личные итоги. У меня появился плейлист «Мой 2020». В нём 50 треков. Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни, на каком языке написаны тексты и какие слова в них наиболее часто встречаются.

## Данные и методы

Сначала нужно собрать данные. Я перенёс в таблицу порядковые номера в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр. С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому уточнял по Википедии. С языком, наоборот, всё сразу понятно. Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать. Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми. Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную. Таблица в итоге выглядит примерно так.

![Первые три строки таблицы с данными](table-head.png)

Теперь берём эту таблицу и анализируем. Вот только как лучше всего это сделать?

Самый простой вариант — посчитать как есть. Надо сказать, такой способ тоже даёт некоторые результаты. Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого. Что ж, относительное разнообразие. При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 15), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни. Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

Но есть тонкость. Мы считаем песни так, как будто они равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. Я не знаю, почему они расположены именно так. Легче всего предположить, будто это топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я включал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца. Похоже, что Яндекс собирал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний. А может быть, количество прослушиваний вовсе не имеет значения. Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. Следовательно, песни не равнозначны, и неравнозначность нужно учитывать.

@@

Начнём с исполнителей. Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первые исполнителя по суммарному весу песен?

@@

Я нарисовал две линии: тонкую — без сглаживания, жирную — со сглаживанием. Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше. Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт.

![Схема волны цунами](tsunami.png)

Интересно тогда, где там в прошлом лежит «эпицентр землетрясения», которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)

На первый взгляд, это все результаты, которые можно было выжать из моего небольшого набора данных. Хотя нет, есть ещё тексты. С текстами можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова встречаются чаще всего.

@@

Результат анализа текстов оказался несколько неожиданным для меня. Ладно Lindemann, индастриал и английский язык, но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать? Там head и heart окажутся в начале. А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.

@@

2. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.

3. Чаще всего я слушаю песни на английском, хотя и песнями на других языках не брезгую.

4. Более новые песни для меня в целом важнее, чем вышедшие давно, но и в истории музыки для меня есть несколько значимых периодов.

@@

![Группа Lordi в текущем составе](lordi-1.jpg)

@@

1. Использовать больше методов анализа текста. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я пока этими методами не владею. А ещё боюсь, что они не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».

@@

3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общедоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.

@@

Напоследок: как и положено количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020). Кроме того, картинка на обложке — это тоже график, сделанный с помощью ggplot2.
